Рамочное соглашение о рабочем использовании SotsiaalAI и обработке персональных данных

02.05.2026

Кратко для пользователя и организации

Для обычного использования платформы SotsiaalAI отдельное рамочное соглашение не требуется. Настоящее рамочное соглашение предназначено для случаев, когда организация или орган местного самоуправления желает разрешить использование SotsiaalAI для выполнения рабочих задач, в ходе которых может происходить обработка персональных данных.

SotsiaalAI — это рабочий инструмент на основе искусственного интеллекта, который помогает находить и систематизировать информацию, составлять документы и рабочие черновики, анализировать материалы и подготавливать рабочие задачи. SotsiaalAI не принимает решения вместо человека и не заменяет оценку специалиста, должностного лица, работника или организации.

При рабочем использовании соблюдаются следующие принципы:

SotsiaalAI используется только для выполнения рабочей задачи и в соответствии с инструкциями организации;

в платформу вводятся только данные, необходимые для конкретной рабочей задачи;

по возможности ситуация описывается обобщенно или псевдонимизировано;

идентифицируемые или чувствительные данные используются только тогда, когда это необходимо для работы, разрешено организацией и юридически обосновано;

пароли, PIN-коды, коды аутентификации, данные платежных карт и иные секретные данные доступа не вводятся в чаты, документы, файлы или другие поля содержания;

ответы, резюме и черновики документов, подготовленные SotsiaalAI, проверяются человеком перед использованием;

вывод SotsiaalAI не используется как единственное основание для решения, влияющего на права, услуги, пособия, компенсации, обязанности или процессуальное положение человека.

Настоящее рамочное соглашение само по себе не дает права обрабатывать все связанные с работой персональные данные. Организация определяет, в каких рабочих задачах, какими пользователями и с какими данными допускается использование платформы.

1. Цель соглашения и стороны

1.1. Настоящее рамочное соглашение определяет принципы рабочего использования платформы SotsiaalAI, а также обязанности организации и SotsiaalAI OÜ при обработке персональных данных.

1.2. Сторонами соглашения являются организация или орган местного самоуправления и SotsiaalAI OÜ.

1.3. Работник, должностное лицо, работник по договору или иной конечный пользователь не является стороной настоящего соглашения, за исключением случая, когда организация использует правила использования, содержащиеся в соглашении, в качестве основы для внутреннего подтверждения, инструкции или уведомления работника.

1.4. Настоящее соглашение одновременно является соглашением об обработке персональных данных в той мере, в какой SotsiaalAI OÜ обрабатывает персональные данные от имени организации.

1.5. SotsiaalAI поддерживает пользователя при выполнении работы, но не принимает обязательных решений вместо человека. Важные ответы, резюме и черновики документов должны быть проверены человеком перед использованием.

2. Применимое право и ответственность организации

2.1. При рабочем использовании SotsiaalAI необходимо соблюдать Общий регламент по защите данных, Закон Эстонии о защите персональных данных, а также иные правовые акты и внутренние правила, применимые к организации.

2.2. Организация отвечает за то, чтобы использование SotsiaalAI соответствовало применимым к организации требованиям, в том числе требованиям в сфере социального обеспечения, защиты детей, данных о здоровье, публичной информации, документооборота, архивирования, конфиденциальности и хранения документов.

2.3. Организация определяет условия рабочего использования SotsiaalAI через свои внутренние правила, инструкции, решение о внедрении услуги или иное подходящее организационное решение. При необходимости это включает области использования, роли пользователей, разрешенные и ограниченные категории данных, условия использования идентифицируемых или чувствительных данных, проверку выводов SotsiaalAI и контактное лицо в случае сомнения, ошибки или возможного нарушения.

2.4. Настоящее соглашение не заменяет внутренний распорядок организации, условия защиты данных, порядок документооборота, должностные инструкции, сроки хранения или иные правила, применимые к организации.

2.5. Если внутренние правила организации являются более строгими, чем настоящее соглашение, организация должна руководствоваться более строгим правилом при инструктировании пользователей, если иное не требуется законом или письменным соглашением сторон.

3. Роли сторон при обработке персональных данных

3.1. Организация является ответственным обработчиком персональных данных, которые ее пользователи обрабатывают в SotsiaalAI для выполнения рабочих задач.

3.2. SotsiaalAI OÜ является уполномоченным обработчиком в той мере, в какой она обрабатывает рабочие данные организации от имени организации и на основании документированных инструкций организации.

3.3. Документированными инструкциями считаются настоящее соглашение, приложения к соглашению, письменные инструкции организации, настройки услуги, действия пользователя на платформе и иные условия, согласованные сторонами.

3.4. SotsiaalAI OÜ может быть отдельным ответственным обработчиком в отношении данных, которые она обрабатывает для администрирования собственной услуги, например для управления учетными записями пользователей, выставления счетов, обеспечения безопасности, исполнения договора или выполнения обязанностей, вытекающих из закона. Такая обработка описывается в условиях конфиденциальности SotsiaalAI.

4. Разрешенное использование

4.1. SotsiaalAI может использоваться только при наличии рабочей необходимости, в соответствии с инструкциями организации и условиями настоящего соглашения.

4.2. Платформа может использоваться, в частности, для:

поиска, систематизации и осмысления рабочей информации;

подготовки документов, писем, резюме, отчетов и иных рабочих черновиков;

структурирования описаний случаев;

формулирования, упрощения или перевода рабочих текстов;

анализа документов или иных рабочих материалов;

хранения и использования необходимых для работы файлов;

подготовки практических следующих шагов;

поддержки иных рабочих процессов, разрешенных организацией.

4.3. SotsiaalAI может помогать разъяснять правовые акты, инструкции, условия услуг или возможные шаги, однако его нельзя использовать как единственное основание для решения, влияющего на права, обязанности, услуги, пособия, компенсации, процессуальное положение или иное существенное положение человека. Окончательная оценка и решение остаются за человеком и, при необходимости, за организацией.

5. Принципы использования данных

5.1. В SotsiaalAI вводятся и хранятся только такие данные, которые необходимы для выполнения конкретной рабочей задачи.

5.2. Если для выполнения рабочей задачи не требуется напрямую идентифицировать человека, следует избегать ввода имени, личного идентификационного кода, точного адреса, контактных данных или иной непосредственно идентифицирующей информации и, по возможности, описывать ситуацию обобщенно или псевдонимизированно.

5.3. Идентифицируемые персональные данные, специальные категории персональных данных или иные чувствительные данные могут использоваться на платформе только в том случае, если такое использование необходимо для выполнения рабочей задачи, разрешено организацией, юридически обосновано и соответствует внутренним правилам организации. Если той же цели можно достичь с помощью обобщенного, псевдонимизированного или менее чувствительного описания, следует предпочесть вариант с меньшим объемом данных.

5.4. В чаты SotsiaalAI, рабочие черновики, документы, файлы, заметки или иные поля содержания запрещается вводить пароли, PIN-коды, коды аутентификации, данные платежных карт, ключи доступа или иные секретные данные доступа.

5.5. Ограничение, указанное в пункте 5.4, не распространяется на данные, которые пользователь вводит в официальные поля входа, аутентификации, учетной записи или оплаты платформы по их предусмотренному назначению.

5.6. На платформу запрещается вводить данные или файлы способом, противоречащим закону, служебной тайне, профессиональной этике, обязанности конфиденциальности или внутреннему порядку организации.

6. Соглашение об обработке персональных данных

6.1. Настоящий раздел является соглашением об обработке персональных данных между организацией и SotsiaalAI OÜ в той мере, в какой SotsiaalAI OÜ обрабатывает персональные данные от имени организации.

6.2. SotsiaalAI OÜ обрабатывает рабочие данные организации только на основании документированных инструкций организации и в объеме, необходимом для оказания услуги.

6.3. Цель, предмет, продолжительность, характер обработки, категории данных, категории субъектов данных, принципы хранения, а также права и обязанности сторон описаны в настоящем соглашении и его приложениях.

6.4. SotsiaalAI OÜ обеспечивает, чтобы лица, имеющие доступ к данным организации, были связаны обязанностью конфиденциальности или на них распространялась обязанность конфиденциальности, вытекающая из закона.

6.5. SotsiaalAI OÜ применяет надлежащие технические и организационные меры для защиты данных организации с учетом характера, объема, контекста и целей обработки, а также риска для прав и свобод субъектов данных.

6.6. Если SotsiaalAI OÜ считает, что инструкция организации может противоречить применимому праву о защите данных, она уведомляет об этом организацию в разумный срок, если такое уведомление не запрещено законом.

6.7. SotsiaalAI OÜ не использует рабочие данные организации для целей, отличных от оказания услуги, исполнения соглашения или иной цели, разрешенной настоящим соглашением, условиями конфиденциальности или соглашением сторон.

7. Использование поставщика услуги искусственного интеллекта

7.1. SotsiaalAI может использовать поставщиков услуг искусственного интеллекта при оказании услуги, если это необходимо для ответа на ввод пользователя, анализа документов, составления текстов, обработки речи или предоставления иных функций платформы.

7.2. Поставщику услуги искусственного интеллекта может передаваться только содержание, необходимое для работы конкретной функции, например сообщение пользователя, ограниченная история чата, системные инструкции, соответствующий RAG-контекст, текст или фрагменты текста документа, выбранного или загруженного пользователем, черновик, составляемый на основе документа, ввод, необходимый для структурирования, аудиофайл для транскрипции или текст для синтеза речи.

7.3. Организация и пользователь должны учитывать, что рабочее содержание, введенное в чат, документ или файл, может передаваться поставщику услуги искусственного интеллекта для подготовки ответа, резюме, анализа, транскрипции или черновика документа.

7.4. SotsiaalAI OÜ обеспечивает, чтобы к поставщику услуги искусственного интеллекта применялись надлежащие обязательства конфиденциальности, безопасности и защиты данных, а при необходимости - меры защиты при передаче данных.

7.5. Если организации требуется более подробная информация о конкретном поставщике услуги искусственного интеллекта, передаче данных или субобработчике, SotsiaalAI OÜ предоставляет ее в разумном объеме через приложение к соглашению, веб-страницу или по письменному запросу.

8. Доступ, административный доступ и конфиденциальность

8.1. Чаты, документы и рабочие файлы пользователя связаны с конкретной учетной записью пользователя, а доступ к ним ограничен в соответствии с ролью пользователя, отношением владения и техническими правами платформы.

8.2. Настоящее соглашение не предоставляет представителю организации автоматического права видеть чаты, документы или файлы пользователей, если такой доступ отдельно технически не создан на платформе, договорно не согласован и не разрешен внутренними правилами организации.

8.3. Для администрирования услуги, обеспечения безопасности, оказания технической поддержки, расследования ошибки или инцидента безопасности, предотвращения злоупотреблений или исполнения юридической обязанности SotsiaalAI OÜ может обрабатывать ограниченные технические метаданные или выполнять обоснованные операции с данными только в необходимом объеме.

8.4. Возможный доступ администратора платформы к содержанию чатов, комнат, документов или файлов является исключительным техническим административным доступом. Такой доступ может использоваться только при наличии обоснованной необходимости и в объеме, необходимом для достижения конкретной цели.

9. Логирование и аудиторский след

9.1. SotsiaalAI ведет технический аудиторский след существенных операций с данными, включая удаление учетной записи, удаление документа, удаление данных пользователя, задачу удаления RAG- или индексных данных, очистку по истечении срока хранения и иные административные операции, важные с точки зрения защиты данных.

9.2. Аудиторский след может содержать время операции, вид операции, исполнителя, затронутого пользователя или ресурс, а также ограниченные технические метаданные.

9.3. Аудиторский след не используется для хранения содержания чатов, документов, файлов, аудио, необработанных ответов платежного сервиса, учетных данных аутентификации или иных содержательных рабочих данных.

9.4. SotsiaalAI применяет принцип минимизации данных при логировании. При логировании сообщений об ошибках по возможности используются очищенные описания ошибок, в которых сохраняется техническая информация, необходимая для выявления ошибки, но удаляются или маскируются пароли, учетные данные аутентификации, ключи доступа, содержимое запросов, содержимое файлов и иные избыточные или чувствительные данные.

10. Субобработчики, местонахождение данных и передача

10.1. SotsiaalAI OÜ может использовать необходимых субобработчиков и поставщиков услуг для оказания услуги, например поставщиков хостинга, искусственного интеллекта, речевых сервисов, электронной почты, логирования, мониторинга, аутентификации, резервного копирования или технической инфраструктуры.

10.2. Организация предоставляет SotsiaalAI OÜ общее разрешение использовать необходимых для оказания услуги субобработчиков.

10.3. Актуальный список субобработчиков предоставляется организации через приложение к соглашению, веб-страницу или по письменному запросу.

10.4. SotsiaalAI OÜ обеспечивает, чтобы на субобработчиков в соответствующем объеме возлагались равнозначные обязательства по защите данных, применимые к SotsiaalAI OÜ на основании настоящего соглашения.

10.5. Если SotsiaalAI OÜ добавляет нового существенного субобработчика или заменяет существующего существенного субобработчика, она уведомляет об этом организацию в разумный срок. Организация имеет право представить обоснованное возражение.

10.6. Основной хостинг платформы осуществляется в Европейской экономической зоне, включая Эстонию, если стороны письменно не договорились иначе.

10.7. Если для оказания услуги необходимо передать персональные данные за пределы Европейского союза или Европейской экономической зоны, SotsiaalAI OÜ делает это только на основании применимого права и использует надлежащие меры защиты.

10.8. Обзор субобработчиков приведен в Приложении 3.

11. Права субъектов данных, нарушения и контроль

11.1. Организация отвечает за рассмотрение запросов субъектов данных в той мере, в какой организация является ответственным обработчиком.

11.2. SotsiaalAI OÜ в разумном объеме помогает организации в рассмотрении запросов субъектов данных, оценке нарушений, подготовке оценки воздействия и выполнении иных обязанностей в сфере защиты данных в той мере, в какой это связано с услугой SotsiaalAI.

11.3. Помощь может включать, например, поиск, экспорт, исправление, удаление данных или ограничение доступа в объеме, который технически возможен и соответствует закону, обязанностям хранения и инструкциям организации.

11.4. Если SotsiaalAI OÜ узнает о нарушении, связанном с персональными данными организации, она уведомляет организацию без неоправданной задержки и, по возможности, в течение 24 часов после того, как ей стало известно о нарушении.

11.5. Уведомление содержит предварительно известную информацию о характере нарушения, затронутых данных, возможном воздействии, принятых или планируемых мерах и контактном лице. Если вся информация изначально недоступна, SotsiaalAI OÜ может предоставлять информацию по частям.

11.6. SotsiaalAI OÜ предоставляет организации в разумном объеме информацию, необходимую для подтверждения выполнения настоящего соглашения об обработке данных.

11.7. При необходимости дополнительного контроля или аудита стороны отдельно согласуют его объем, время, способ, конфиденциальность и возможные расходы.

12. Хранение и удаление

12.1. На уровне приложения SotsiaalAI общие пользовательские данные, чаты и журналы приложения по умолчанию хранятся до 90 дней, платежные данные - до 7 лет, то есть 2555 дней, а необработанные ответы платежного сервиса - до 90 дней, если в настройках услуги или соглашении сторон не установлено иное.

12.2. При удалении документа пользователя удаляются активная запись в базе данных приложения и файл, а также запускается удаление связанных RAG- или индексных данных, если соответствующая функция включена в услуге.

12.3. Если удаление RAG- или индексных данных не удается выполнить сразу, это не препятствует удалению документа пользователя; вместо этого сохраняется последующая задача удаления и аудиторский след.

12.4. При удалении учетной записи запускается центральный процесс удаления, в ходе которого удаляются учетная запись пользователя и связанные с ней данные приложения, а также выполняется очистка связанных файлов в объеме, технически поддерживаемом платформой.

12.5. О действиях по удалению сохраняется технический аудиторский след и реестр задач удаления, которые не предназначены для хранения содержания документа, чата или иных рабочих данных.

12.6. Некоторые данные могут ограниченное время сохраняться в резервных копиях, серверных и системных журналах, платежных и бухгалтерских данных, материалах обработки инцидента безопасности или иных наборах данных, если хранение необходимо в силу закона, договора, безопасности, устранения ошибок или правовых требований.

12.7. Сроки хранения на уровне приложения не охватывают автоматически серверные резервные копии, журналы systemd/journald, proxy-журналы, резервные копии базы данных или журналы поставщиков услуг. Их хранение и удаление осуществляются в соответствии с настройками соответствующего сервера, поставщика услуг или операционного резервного копирования.

12.8. Более подробная сводка хранения приведена в Приложении 5.

13. Окончание обработки

13.1. По окончании использования услуги SotsiaalAI OÜ удаляет или возвращает рабочие данные организации в соответствии с инструкциями организации в объеме, который технически возможен и соответствует применимым обязанностям хранения.

13.2. Если определенные данные должны храниться в силу юридической обязанности, бухгалтерского требования, требований документооборота, архивирования, безопасности, спора или правового требования, они хранятся только в необходимом объеме и с ограниченным доступом.

14. Ответственность

14.1. Организация отвечает за то, чтобы использование SotsiaalAI в организации было разрешено, обеспечено инструкциями и контролируемо.

14.2. Организация, в частности, отвечает за определение цели и правового основания обработки, инструктирование пользователей, определение разрешенных и запрещенных категорий данных, проведение оценки воздействия при необходимости, обеспечение прав субъектов данных, а также за окончательные рабочие оценки, документы и решения.

14.3. SotsiaalAI OÜ отвечает за оказание услуги, соблюдение документированных инструкций организации, применение согласованных мер безопасности и выполнение обязанностей уполномоченного обработчика, описанных в настоящем соглашении.

15. Прочие условия

15.1. К использованию услуги SotsiaalAI могут дополнительно применяться условия использования SotsiaalAI, условия конфиденциальности, описание услуги, ценовые условия и иные соглашения между сторонами.

15.2. Если между настоящим соглашением и более строгими внутренними правилами организации имеется противоречие, организация при инструктировании пользователей должна руководствоваться более строгим правилом, если стороны письменно не договорились иначе или закон не требует иного поведения.

16. Вступление в силу и подписи

16.1. Настоящее соглашение вступает в силу, когда организация и SotsiaalAI OÜ подписали его или иным способом, позволяющим письменное воспроизведение, подтвердили его применение.

16.2. Приложения к соглашению являются неотъемлемой частью соглашения, если стороны письменно не договорились иначе.

Подписи

Организация

SotsiaalAI

Организация: _________________________________Рег. код: ____________________________________Представитель: _______________________________Дата: ________________________________________Подпись: _____________________________________

SotsiaalAI OÜ14206225Laur Raudsoo, член правления02.05.2026цифровая подпись



Приложение 1. Краткое описание обработки

Элемент

Описание

Предмет обработки

Использование платформы SotsiaalAI для обработки рабочих вводных данных, чатов, файлов, документов, резюме, отчетов и иных рабочих черновиков.

Продолжительность обработки

Период использования услуги и последующий необходимый срок хранения.

Характер обработки

Ввод, сохранение, чтение, анализ, структурирование, подготовка ответов, хранение файлов, логирование, резервное копирование и удаление.

Цель обработки

Оказание услуги платформы, поддержка рабочих процессов, помощь пользователю, подготовка документов и рабочих черновиков, обеспечение безопасности и надежности.

Ответственный обработчик

Организация.

Уполномоченный обработчик

SotsiaalAI OÜ.

Субъекты данных

Работники, клиенты, получатели услуг, заявители, близкие, опекуны, лица, осуществляющие уход, контактные лица, партнеры по сотрудничеству и иные лица, данные которых организация правомерно обрабатывает в услуге.

Категории данных

Данные учетной записи, контактные данные, рабочие вводные данные, документы, чаты, описания случаев, данные, связанные с социальными услугами и пособиями, а при необходимости - специальные категории персональных данных.

Чувствительные данные и специальные категории персональных данных

Разрешены только в том случае, если организация это разрешила, обработка необходима для рабочей задачи и имеется правовое основание.

Субобработчики

В соответствии с актуальным списком субобработчиков SotsiaalAI.

Местонахождение данных

Основной хостинг в Европейской экономической зоне, включая Эстонию, если стороны не договорятся иначе.



Приложение 2. Руководство по внутреннему внедрению в организации

Настоящее приложение помогает организации внутренне организовать рабочее использование SotsiaalAI. Если в организации уже имеются внутренние порядки, регулирующие использование SotsiaalAI, обработку персональных данных, конфиденциальность, документооборот и инструктирование работников, отдельное использование настоящего приложения не является обязательным.

При необходимости организация может определить как минимум следующие вопросы.

1. Разрешенные пользователи и роли

Организация определяет, кто может использовать SotsiaalAI в рабочих целях. Например, пользователями могут быть социальные работники, специалисты по защите детей, координаторы услуг, руководители, специалисты поддержки или иные работники, определенные организацией.

2. Разрешенные рабочие задачи

Организация определяет, в каких рабочих процессах может использоваться SotsiaalAI. Например:

поиск и разъяснение рабочей информации;

подготовка черновика резюме случая;

подготовка черновика письма или уведомления;

подготовка черновика оценки потребности в помощи;

подготовка черновика плана действий или плана вмешательства;

подготовка объяснения для клиента простым языком;

краткое изложение документа или инструкции;

подготовка черновика отчета, служебной записки или рабочей инструкции.

3. Ограниченное или запрещенное использование

Организация определяет, какие способы использования запрещены или требуют отдельного разрешения. SotsiaalAI нельзя использовать как единственное основание для решения, влияющего на права или обязанности человека, для обработки секретных данных доступа, для посторонней или любопытствующей цели либо для обработки данных, для которой отсутствует рабочая необходимость.

4. Разрешенные и запрещенные данные

Организация определяет, какие данные могут использоваться в SotsiaalAI.

Данные

Использование

Общий вопрос об услуге или пособии

Обычно разрешено.

Обобщенное описание ситуации клиента

Обычно разрешено.

Имя, личный идентификационный код, точный адрес или контактные данные

Только если это необходимо и разрешено организацией.

Данные о здоровье, данные об инвалидности, чувствительная информация, связанная с ребенком, или иная специальная категория данных

Только при особых условиях, если это необходимо, разрешено и юридически обосновано.

Пароли, PIN-коды, коды аутентификации, данные платежных карт или ключи доступа

Запрещено.



5. Проверка вывода

Организация определяет, как выводы SotsiaalAI проверяются перед использованием. Как минимум необходимо проверить:

правильность фактов;

правильность правового основания или источника;

подходит ли текст для конкретного случая;

содержит ли текст избыточные персональные данные;

является ли тон профессиональным и уважительным;

соответствует ли документ требованиям организации;

основано ли окончательное решение на оценке человека, а не только на выводе ИИ.

Приложение 3. Обзор субобработчиков и поставщиков услуг

Точный список субобработчиков может меняться со временем. Актуальный список предоставляется организации через приложение к соглашению, веб-страницу или по письменному запросу.

Поставщик услуги или вид услуги

Использование

OpenAI

Чат, генерация текста, анализ документов, структурирование, embedding-и, транскрипция и/или синтез речи.

Maksekeskus / MakeCommerce

Обработка платежей и подписок.

Google Cloud Text-to-Speech

Синтез речи.

Поставщик электронной почты

Отправка сообщений учетной записи, подтверждений, приглашений и сервисных уведомлений.

Инфраструктура базы данных и сервера

Хранение данных платформы и функционирование услуги.

Redis или иной сервис обмена сообщениями

Работа комнат, событий в реальном времени и технических рабочих процессов.

Chroma / RAG-сервис

Поиск, векторный индекс и функционирование базы знаний.

Nominatim / OpenStreetMap

Поиск местоположения и уточнение информации, связанной с местоположением, в чате ассистента, рабочих процессах запросов и предложений помощи, а также в иных функциях платформы.

Zone Media OÜ / VPS-инфраструктура

Хостинг платформы и серверная инфраструктура.



Приложение 4. Краткое описание технических и организационных мер

SotsiaalAI применяет технические и организационные меры для защиты данных. Более подробное описание технических и организационных мер безопасности приведено в документе «Описание безопасности SotsiaalAI» или в версии, предоставленной клиенту.

Меры могут включать, в частности:

безопасные соединения;

аутентификацию пользователей;

ролевой доступ;

управление учетными записями и сессиями пользователей;

ограничение доступа к файлам;

меры защиты на уровне сервера и приложения;

минимизацию данных в журналах;

технический аудиторский след существенных операций с данными;

реестр задач удаления для последующей обработки файлов и RAG- или индексных данных;

резервное копирование и восстановление;

обновление программного обеспечения и управление уязвимостями;

порядок обработки нарушений;

правила сроков хранения и удаления;

ограничение доступа по рабочей необходимости;

обязанности конфиденциальности для лиц, имеющих доступ к данным;

предупреждения, напоминания или ограничения, отображаемые в рабочих процессах, если соответствующая функция используется в услуге.

Приложение 5. Сводка хранения и удаления

Категория данных

Принцип хранения

Чаты и общие рабочие данные

По умолчанию до 90 дней, если в настройках услуги или соглашении сторон не установлено иное.

Удаленные чаты

Удаляются из обычного вида пользователя или становятся недоступными пользователю в соответствии с технической логикой конкретного рабочего процесса и окончательно удаляются в ходе retention- или cleanup-процесса.

Документы и файлы пользователя

Хранятся во время использования услуги или до тех пор, пока пользователь их не удалит; при удалении удаляются активный файл и запись базы данных.

RAG- и векторные индексные данные

При удалении документа запускается удаление связанных RAG- или индексных данных, если соответствующая функция включена; при неудаче остается след задачи удаления.

Технические и пользовательские журналы

По умолчанию до 90 дней, если инцидент безопасности, устранение ошибки или правовое требование не требуют более длительного хранения.

Необработанные ответы платежного сервиса

По умолчанию до 90 дней.

Платежные и расчетные данные

До 7 лет, то есть 2555 дней, или иной срок, вытекающий из бухгалтерских и правовых требований.

Резервные копии

Хранятся в соответствии с настройками сервера, поставщика услуги и операционного резервного копирования; приложение само не удаляет резервные копии.

Серверные, proxy-, systemd/journald-журналы и журналы поставщиков услуг

Хранятся в соответствии с отдельными настройками сервера или поставщика услуги.
