SotsiaalAI tööalase kasutamise ja isikuandmete töötlemise raamleping

Organisatsiooni / kohaliku omavalitsuse ja SotsiaalAI OÜ vaheline kokkulepe

Kasutajale lühidalt

SotsiaalAI on töövahend, mis aitab infot korrastada, dokumente ja töömustandeid koostada ning tööalaseid ülesandeid ette valmistada. SotsiaalAI ei tee otsuseid inimese eest.

Põhireeglid:

kasuta SotsiaalAI-d ainult tööülesande täitmiseks ja organisatsiooni juhiste järgi;

sisesta ainult nii palju infot, kui on tööks vajalik;

võimaluse korral kirjelda olukorda üldistatult või pseudonüümitult;

ära sisesta vestlusesse, dokumentidesse ega failidesse salasõnu, PIN-koode, autentimiskoode, pangakaardiandmeid ega muid ligipääsuandmeid;

kasuta tuvastatavaid või tundlikke andmeid ainult siis, kui see on tööks vajalik, organisatsiooni poolt lubatud ja seadusega kooskõlas;

kontrolli SotsiaalAI vastused, kokkuvõtted ja mustandid enne kasutamist üle;

ära kasuta SotsiaalAI väljundit inimese õigusi, teenuseid, toetusi või kohustusi mõjutava otsuse ainsa alusena;

kui märkad valet, liigset või loata infot, teavita sellest organisatsiooni tavapärase korra järgi.

1. Lepingu eesmärk ja pooled

Käesolev raamleping määrab kindlaks SotsiaalAI platvormi tööalase kasutamise põhimõtted ning organisatsiooni ja SotsiaalAI OÜ kohustused isikuandmete töötlemisel.

Leping on sõlmitud organisatsiooni või kohaliku omavalitsuse ning SotsiaalAI OÜ vahel. Töötaja ei ole käesoleva lepingu pool, kuid organisatsioon võib kasutada lepingu kasutusreegleid töötajate juhendamiseks või oma sisemiste kinnituste alusena.

Leping reguleerib ka organisatsiooni ja SotsiaalAI OÜ vahelist isikuandmete töötlemist ulatuses, milles SotsiaalAI OÜ töötleb andmeid organisatsiooni nimel.

SotsiaalAI on tehisintellektil põhinev töövahend. Seda võib kasutada tööülesannete täitmiseks, info korrastamiseks, dokumentide, kirjade, kokkuvõtete, aruannete ja muude töömustandite ettevalmistamiseks ning tööks vajalike failide hoidmiseks ja kasutamiseks platvormis.

SotsiaalAI toetab töötajat töö tegemisel, kuid ei tee otsuseid inimese eest. Kõik olulised vastused, kokkuvõtted ja dokumendimustandid tuleb enne kasutamist inimese poolt üle kontrollida.

2. Kohaldatav õigus ja organisatsiooni vastutus

SotsiaalAI kasutamisel tuleb järgida isikuandmete kaitse üldmäärust, Eesti isikuandmete kaitse seadust ning muid organisatsioonile kohalduvaid õigusakte ja sisereegleid.

Organisatsioon vastutab selle eest, et SotsiaalAI kasutamine oleks kooskõlas organisatsioonile kohalduvate nõuetega, sealhulgas sotsiaalhoolekande, lastekaitse, terviseandmete, avaliku teabe, dokumendihalduse, arhiveerimise, konfidentsiaalsuse ja dokumentide säilitamise nõuetega.

Organisatsioon määrab kindlaks, milleks SotsiaalAI-d võib kasutada, milliseid andmeid võib platvormi sisestada, millised andmed on keelatud ning milliseid juhiseid kasutajad peavad järgima.

Käesolev leping ei anna iseenesest õigust töödelda isikuandmeid ükskõik millisel viisil. Organisatsioon peab enne platvormi kasutamist veenduma, et andmete töötlemine on vajalik, lubatud ja seadusega kooskõlas.

3. Poolte rollid isikuandmete töötlemisel

Organisatsioon on vastutav töötleja nende isikuandmete suhtes, mida tema kasutajad töötlevad SotsiaalAI-s tööülesannete täitmiseks.

SotsiaalAI OÜ on volitatud töötleja ulatuses, milles ta töötleb organisatsiooni tööandmeid organisatsiooni nimel ja organisatsiooni dokumenteeritud juhiste alusel.

SotsiaalAI OÜ võib olla eraldi vastutav töötleja andmete suhtes, mida ta töötleb enda teenuse haldamiseks, näiteks kasutajakontode haldamiseks, arveldamiseks, turvalisuse tagamiseks, lepingu täitmiseks või seadusest tulenevate kohustuste täitmiseks. Sellist töötlemist kirjeldatakse SotsiaalAI privaatsustingimustes.

4. Lubatud kasutus

SotsiaalAI-d võib kasutada ainult tööalase vajaduse korral ja organisatsiooni juhiste järgi.

Platvormi võib kasutada eelkõige:

tööalase info otsimiseks, korrastamiseks ja mõtestamiseks;

dokumentide, kirjade, kokkuvõtete ja aruannete mustandite koostamiseks;

juhtumikirjelduste struktureerimiseks ja tööalaste tekstide sõnastamiseks;

dokumentide või muu töömaterjali analüüsimiseks;

tööks vajalike failide hoidmiseks ja kasutamiseks;

praktiliste järgmiste sammude ettevalmistamiseks;

muude organisatsiooni lubatud töövoogude kasutamiseks.

SotsiaalAI-d ei tohi kasutada inimese õigusi, kohustusi, toetusi, teenuseid, hüvitisi, menetlusseisundit või muud olulist olukorda mõjutava otsuse ainsa alusena. Lõplik hinnang ja otsus jäävad alati inimesele ning vajaduse korral organisatsioonile.

5. Andmete kasutamise põhimõtted

SotsiaalAI-sse sisestatakse ja seal hoitakse ainult selliseid andmeid, mis on konkreetse tööülesande täitmiseks vajalikud.

Võimaluse korral tuleb olukorda kirjeldada üldistatult, pseudonüümitult või muul viisil nii, et inimest ei oleks võimalik kohe tuvastada.

Tuvastatavaid isikuandmeid, eriliigilisi isikuandmeid või muid tundlikke andmeid võib platvormis kasutada ainult juhul, kui andmete kasutamine on tööülesande täitmiseks vajalik, organisatsiooni poolt lubatud, õiguslikult põhjendatud ning kooskõlas organisatsiooni sisereeglitega.

SotsiaalAI vestlusesse, töömustanditesse, dokumentidesse, failidesse, märkmetesse ega muudesse sisuväljadesse ei tohi sisestada salasõnu, PIN-koode, autentimiskoode, pangakaardiandmeid, ligipääsuvõtmeid ega muid salajasi juurdepääsuandmeid.

See piirang ei puuduta andmeid, mida kasutaja sisestab platvormi ametlikesse sisselogimis-, autentimis-, konto- või makseväljadesse nende ettenähtud eesmärgil.

Platvormi ei tohi sisestada andmeid ega faile viisil, mis oleks vastuolus seaduse, ametisaladuse, kutse-eetika, konfidentsiaalsuskohustuse või organisatsiooni sisekorraga.

6. Organisatsiooni eelkontroll ja juhised

Enne SotsiaalAI kasutamist tuvastatavate või tundlike andmetega hindab organisatsioon vähemalt töötlemise eesmärki, õiguslikku alust, lubatud andmekategooriaid, andmete vajalikkust ja proportsionaalsust, pseudonüümimise võimalust, töötajatele antud juhiseid, vajalikke kaitsemeetmeid, mõjuhinnangu vajadust ning andmete säilitamise, arhiveerimise ja kustutamise korda.

Organisatsioon kinnitab käesoleva lepingu sõlmimisega, et on SotsiaalAI kasutamise lubatavust hinnanud ning annab kasutajatele vajalikud juhised.

7. Isikuandmete töötlemise kokkulepe

Käesolev punkt on organisatsiooni ja SotsiaalAI OÜ vaheline isikuandmete töötlemise kokkulepe ulatuses, milles SotsiaalAI OÜ töötleb isikuandmeid organisatsiooni nimel.

SotsiaalAI OÜ töötleb organisatsiooni tööandmeid ainult organisatsiooni dokumenteeritud juhiste alusel ja teenuse osutamiseks vajalikus ulatuses.

Dokumenteeritud juhisteks loetakse käesolev leping, organisatsiooni kirjalikud juhised, teenuse seadistused, kasutaja tegevused platvormis ning muud poolte vahel kokku lepitud tingimused.

Töötlemise eesmärk, laad, andmekategooriad, andmesubjektide kategooriad ja säilitamise põhimõtted on kirjeldatud käesolevas lepingus ning lisades.

Kui SotsiaalAI OÜ leiab, et organisatsiooni juhis võib olla vastuolus kohaldatava andmekaitseõigusega, teavitab ta sellest organisatsiooni mõistliku aja jooksul, välja arvatud juhul, kui selline teavitamine on seadusega keelatud.

8. Tehisintellekti teenuse kasutamine

SotsiaalAI võib teenuse osutamisel kasutada tehisintellekti teenusepakkujaid, kui see on vajalik kasutaja sisenditele vastamiseks, dokumentide analüüsimiseks, tekstide koostamiseks, kõne töötlemiseks või muude platvormi funktsioonide pakkumiseks.

Tehisintellekti teenusepakkujale võib edastada näiteks kasutaja sõnumi, piiratud vestlusajaloo, süsteemijuhised, asjakohase RAG-konteksti, kasutaja valitud või üles laaditud dokumendi teksti või tekstilõigud, dokumendi põhjal koostatava mustandi, struktureerimiseks vajaliku sisendi, transkriptsiooniks vajaliku audiofaili ning kõnesünteesiks vajaliku teksti.

Tehisintellekti teenusepakkujale ei edastata rohkem sisu, kui on konkreetse funktsiooni toimimiseks vajalik. Organisatsioon ja kasutaja peavad siiski arvestama, et vestlusesse, dokumenti või faili sisestatud tööalane sisu võib vastuse, kokkuvõtte, analüüsi, transkriptsiooni või dokumendimustandi koostamiseks liikuda tehisintellekti teenusepakkujale.

SotsiaalAI OÜ tagab, et tehisintellekti teenusepakkujale kohalduvad asjakohased konfidentsiaalsus-, turbe- ja andmekaitsekohustused ning vajaduse korral andmeedastuse kaitsemeetmed.

9. Ligipääs, haldusligipääs ja konfidentsiaalsus

Kasutaja vestlused, dokumendid ja tööfailid on seotud konkreetse kasutajakontoga ning nendele ligipääs on piiratud vastavalt kasutaja rollile, omandisuhtele ja platvormi tehnilistele õigustele.

Käesolev leping ei anna organisatsiooni esindajale automaatset õigust näha kasutajate vestlusi, dokumente või faile, kui selline ligipääs ei ole platvormis eraldi tehniliselt loodud, lepinguliselt kokku lepitud ja organisatsiooni sisereeglitega lubatud.

Teenuse haldamiseks, turvalisuse tagamiseks, tehnilise toe osutamiseks, vea või turbeintsidendi uurimiseks, kuritarvituse vältimiseks või õiguskohustuse täitmiseks võib SotsiaalAI OÜ töödelda piiratud tehnilisi metaandmeid või teha põhjendatud andmetoiminguid üksnes vajalikus ulatuses. Platvormi administraatori võimalik ligipääs vestluste, ruumide, dokumentide või failide sisule on erandlik tehniline haldusligipääs ning seda võib kasutada ainult põhjendatud vajaduse korral.

SotsiaalAI OÜ tagab, et organisatsiooni andmetega kokku puutuvad isikud on seotud konfidentsiaalsuskohustusega või neile kohaldub seadusest tulenev konfidentsiaalsuskohustus.

SotsiaalAI OÜ rakendab organisatsiooni andmete kaitsmiseks asjakohaseid tehnilisi ja korralduslikke meetmeid. Meetmete kokkuvõte on esitatud lisas 4.

10. Logimine ja auditijälg

SotsiaalAI peab tehnilist auditijälge oluliste andmetoimingute kohta, sealhulgas konto kustutamine, dokumendi kustutamine, kasutajaandmete kustutamine, RAG- või indeksiandmete kustutustöö, säilitustähtaja alusel tehtud puhastustoiming ning muud andmekaitse seisukohast olulised haldustoimingud.

Auditijälg sisaldab toimingu aega, toimingu liiki, tegijat, puudutatud kasutajat või ressurssi ning piiratud tehnilisi metaandmeid. Auditijälge ei kasutata vestluste, dokumentide, failide, audio, makseteenuse toorvastuste, autentimistunnuste ega muu sisulise tööandme salvestamiseks.

SotsiaalAI rakendab logimisel andmete minimeerimise põhimõtet. Veateadete logimisel kasutatakse võimaluse korral puhastatud veakirjeldusi, milles säilitatakse vea tuvastamiseks vajalik tehniline info, kuid eemaldatakse või maskeeritakse paroolid, autentimistunnused, ligipääsuvõtmed, päringu sisud, failisisu ja muud liigsed või tundlikud andmed.

11. Alltöötlejad, andmete asukoht ja edastamine

SotsiaalAI OÜ võib teenuse osutamiseks kasutada vajalikke alltöötlejaid ja teenusepakkujaid, näiteks majutuse, tehisintellekti, kõneteenuste, e-posti, logimise, monitooringu, autentimise, varundamise või tehnilise taristu teenusepakkujaid.

Organisatsioon annab SotsiaalAI OÜ-le üldise loa kasutada teenuse osutamiseks vajalikke alltöötlejaid.

Ajakohane alltöötlejate nimekiri tehakse organisatsioonile kättesaadavaks lepingu lisa, veebilehe või kirjaliku päringu kaudu. Kui SotsiaalAI OÜ lisab uue olulise alltöötleja või asendab olemasoleva olulise alltöötleja, teavitab ta sellest organisatsiooni mõistliku aja jooksul. Organisatsioonil on õigus esitada põhjendatud vastuväide.

Platvormi põhimajutus toimub Euroopa Majanduspiirkonnas, sealhulgas Eestis, kui pooled ei lepi kirjalikult kokku teisiti.

Kui teenuse osutamiseks on vaja edastada isikuandmeid väljapoole Euroopa Liitu või Euroopa Majanduspiirkonda, teeb SotsiaalAI OÜ seda ainult kohaldatava õiguse alusel ja kasutab asjakohaseid kaitsemeetmeid.

Alltöötlejate ülevaade on esitatud lisas 3.

12. Andmesubjektide õigused, rikkumised ja kontroll

Organisatsioon vastutab andmesubjektide taotluste lahendamise eest ulatuses, milles organisatsioon on vastutav töötleja.

SotsiaalAI OÜ aitab mõistlikus ulatuses organisatsiooni andmesubjektide taotluste lahendamisel, rikkumiste hindamisel, mõjuhinnangu koostamisel ning muude andmekaitsealaste kohustuste täitmisel ulatuses, milles see on seotud SotsiaalAI teenusega.

Abi võib hõlmata näiteks andmete leidmist, eksportimist, parandamist, kustutamist või ligipääsu piiramist ulatuses, mis on tehniliselt võimalik ja kooskõlas seaduse, säilitamiskohustuste ning organisatsiooni juhistega.

Kui SotsiaalAI OÜ saab teada isikuandmetega seotud rikkumisest, mis puudutab organisatsiooni andmeid, teavitab ta organisatsiooni põhjendamatu viivituseta ning võimaluse korral 24 tunni jooksul pärast rikkumisest teada saamist.

Teavitus sisaldab esialgselt teadaolevat infot rikkumise olemuse, puudutatud andmete, võimaliku mõju, võetud või kavandatavate meetmete ning kontaktpunkti kohta. Kui kogu info ei ole esialgu kättesaadav, võib SotsiaalAI OÜ esitada info osade kaupa.

SotsiaalAI OÜ teeb organisatsioonile mõistlikus ulatuses kättesaadavaks teabe, mis on vajalik käesoleva andmetöötluskokkuleppe täitmise tõendamiseks. Täiendava kontrolli või auditi vajaduse korral lepivad pooled selle ulatuse, aja, viisi, konfidentsiaalsuse ja võimaliku kulu eraldi kokku.

13. Säilitamine ja kustutamine

SotsiaalAI rakenduse tasemel säilitatakse üldised kasutusandmed, vestlused ja rakenduse logid vaikimisi kuni 90 päeva, makseandmed kuni 7 aastat ehk 2555 päeva ning makseteenuse toorvastused kuni 90 päeva, kui teenuse seadistustes või poolte kokkuleppes ei ole määratud teisiti.

Kasutaja dokumendi kustutamisel eemaldatakse rakenduse aktiivne andmebaasikirje ja fail ning käivitatakse seotud RAG- või indeksiandmete kustutus, kui vastav funktsioon on teenuses sisse lülitatud. Kui RAG- või indeksiandmete kustutamine ei õnnestu kohe, ei takista see kasutaja dokumendi kustutamist, vaid salvestatakse järelkäsitletav kustutustöö ja auditijälg.

Konto kustutamisel käivitatakse keskne kustutusprotsess, mille käigus eemaldatakse kasutajakonto ja sellega seotud rakenduse andmed ning tehakse seotud failide puhastus ulatuses, mida platvorm tehniliselt toetab.

Kustutustoimingutest säilitatakse tehniline auditijälg ja kustutustööde register, mis ei ole mõeldud dokumendi, vestluse ega muu tööandmete sisu säilitamiseks.

Teatud andmed võivad piiratud aja jooksul säilida varukoopiates, serveri- ja süsteemilogides, makse- ja raamatupidamisandmetes, turvaintsidendi käsitluses või muudes andmekogudes, mille säilitamine on vajalik seaduse, lepingu, turvalisuse, veaotsingu või õigusnõuete tõttu.

Rakenduse taseme säilitustähtajad ei hõlma automaatselt serveri varukoopiaid, systemd/journald logisid, proxy logisid, andmebaasi varukoopiaid ega teenusepakkujate poolseid logisid. Nende säilitamine ja kustutamine toimub vastava serveri, teenusepakkuja või operatsioonilise varunduse seadistuste alusel.

Säilitamise täpsem kokkuvõte on esitatud lisas 5.

14. Töötlemise lõppemine

Teenuse kasutamise lõppemisel kustutab või tagastab SotsiaalAI OÜ organisatsiooni tööandmed organisatsiooni juhiste kohaselt ulatuses, mis on tehniliselt võimalik ja kooskõlas kohaldatavate säilitamiskohustustega.

Kui teatud andmeid tuleb säilitada seadusest tuleneva kohustuse, raamatupidamisnõude, dokumendihalduse, arhiveerimisnõude, turvalisuse, vaidluse või õigusnõude tõttu, säilitatakse neid ainult vajalikus ulatuses ja piiratud juurdepääsuga.

15. Vastutus

Organisatsioon vastutab selle eest, et SotsiaalAI kasutamine organisatsioonis oleks lubatud, juhendatud ja kontrollitud.

Organisatsioon vastutab eelkõige töötlemise eesmärgi ja õigusliku aluse määramise, kasutajatele juhiste andmise, lubatud ja keelatud andmekategooriate määramise, andmesubjektide õiguste tagamise, vajaduse korral mõjuhinnangu tegemise ning lõplike tööalaste otsuste eest.

SotsiaalAI OÜ vastutab teenuse osutamise, organisatsiooni dokumenteeritud juhiste järgimise, kokkulepitud turvameetmete rakendamise ning käesolevas lepingus kirjeldatud volitatud töötleja kohustuste täitmise eest.

16. Muud tingimused

Käesolev leping ei asenda organisatsiooni sisekorda, andmekaitsetingimusi, dokumendihalduse korda, ametijuhendeid ega muid organisatsioonile kohalduvaid reegleid.

Kui käesoleva lepingu ja organisatsiooni rangemate sisereeglite vahel on vastuolu, peab organisatsioon kasutajatele juhendamisel lähtuma rangemast reeglist, välja arvatud juhul, kui pooled lepivad kirjalikult kokku teisiti või seadus nõuab teistsugust käitumist.

SotsiaalAI teenuse kasutamisele võivad lisaks kohalduda SotsiaalAI kasutustingimused, privaatsustingimused, teenuse kirjeldus, hinnatingimused ja muud poolte vahel sõlmitud kokkulepped.

17. Jõustumine ja allkirjad

Käesolev leping jõustub siis, kui organisatsioon ja SotsiaalAI OÜ on selle allkirjastanud või muul kirjalikku taasesitamist võimaldaval viisil kinnitanud selle kohaldumist.

Lepingu lisad moodustavad lepingu lahutamatu osa, kui pooled ei lepi kirjalikult kokku teisiti.

Käesoleva kokkuleppe pooled on organisatsioon ja SotsiaalAI OÜ. Töötaja ei ole käesoleva andmetöötluskokkuleppe pool, välja arvatud juhul, kui organisatsioon kasutab lepingu kasutusreegleid oma sisemise töötajate juhendamise või kinnituse alusena. Töötajate juhendamise ja sisemiste kinnituste korraldamise eest vastutab organisatsioon.

Organisatsioon

SotsiaalAI OÜ

Organisatsiooni nimi:

Registrikood:

Esindaja nimi ja ametikoht:

Kuupäev:

Allkiri:

Esindaja: Laur Raudsoo, juhatuse liige

Kuupäev:

Allkiri: digitaalne





Lisa 1. Töötlemise lühikirjeldus

Element

Kirjeldus

Töötlemise ese

SotsiaalAI platvormi kasutamine tööalaste sisendite, vestluste, failide, dokumentide, kokkuvõtete, aruannete ja muude töömustandite töötlemiseks.

Töötlemise kestus

Teenuse kasutamise aeg ning sellele järgnev vajalik säilitamisperiood.

Töötlemise laad

Sisestamine, salvestamine, lugemine, analüüsimine, struktureerimine, vastuste koostamine, failide hoidmine, logimine, varundamine ja kustutamine.

Töötlemise eesmärk

Platvormi teenuse osutamine, töövoogude toetamine, kasutaja abistamine, dokumentide ja töömustandite koostamine, turvalisuse ja töökindluse tagamine.

Vastutav töötleja

Organisatsioon.

Volitatud töötleja

SotsiaalAI OÜ.

Andmesubjektid

Töötajad, kliendid, teenusesaajad, taotlejad, lähedased, eestkostjad, hooldajad, kontaktisikud, koostööpartnerid ja muud isikud, kelle andmeid organisatsioon teenuses õiguspäraselt töötleb.

Andmekategooriad

Kontoandmed, kontaktandmed, tööalased sisendid, dokumendid, vestlused, juhtumikirjeldused, sotsiaalteenuste ja toetustega seotud andmed ning vajaduse korral eriliigilised isikuandmed.

Eriliigilised andmed

Lubatud ainult juhul, kui organisatsioon on selle lubanud, töötlemine on vajalik ja õiguslik alus on olemas.

Alltöötlejad

Vastavalt SotsiaalAI ajakohasele alltöötlejate nimekirjale.

Andmete asukoht

Põhimajutus Euroopa Majanduspiirkonnas, sealhulgas Eestis, kui pooled ei lepi kokku teisiti.



Lisa 2. Kasutusreeglite sisemine rakendamine

Käesolev lisa on abivahend organisatsioonile SotsiaalAI kasutamise sisemiseks korraldamiseks. Kui organisatsioonil on SotsiaalAI kasutamist, isikuandmete töötlemist, konfidentsiaalsust ja töötajate juhendamist reguleerivad sisemised korrad, juhendid või kinnitused juba olemas, ei ole käesoleva lisa eraldi kasutamine kohustuslik.

Organisatsioon võib vajaduse korral määrata sisemiselt vähemalt järgmised asjaolud:

lubatud kasutajad ja rollid;

lubatud tööülesanded;

lubatud ja keelatud andmekategooriad;

kas tuvastatavad või eriliigilised isikuandmed on lubatud ning millistel tingimustel;

täiendavad piirangud või juhised;

vastutav isik organisatsioonis.

Lisa 3. Alltöötlejate ja teenusepakkujate ülevaade

Täpne alltöötlejate nimekiri võib ajas muutuda. Ajakohane nimekiri tehakse organisatsioonile kättesaadavaks lepingu lisa, veebilehe või kirjaliku päringu kaudu.

Teenusepakkuja või teenuse liik

Kasutus

OpenAI

Vestlus, tekstiloome, dokumendianalüüs, struktureerimine, embeddingud, transkriptsioon ja/või kõnesüntees.

Maksekeskus / MakeCommerce

Maksete ja tellimuste töötlemine.

Google Cloud Text-to-Speech

Kõnesüntees, kui vastav funktsioon on kasutusel.

E-posti teenusepakkuja

Konto, kinnituste, kutsete ja teenuseteadete saatmine.

Andmebaasi- ja serveritaristu

Platvormi andmete hoidmine ja teenuse toimimine.

Redis või muu sõnumivahenduse teenus

Ruumide, reaalajas sündmuste või tehniliste töövoogude käitamine, kui kasutusel.

Chroma / RAG teenus

Otsingu, vektorindeksi ja teadmistebaasi käitamine.

Nominatim / OpenStreetMap

Asukohaotsing abisoovide või abipakkumiste töövoos, kui kasutusel.

Zone Media OÜ / VPS-taristu

Platvormi majutus ja serveritaristu, kui see on konkreetse keskkonna teenusepakkuja.



Lisa 4. Tehniliste ja korralduslike meetmete kokkuvõte

SotsiaalAI rakendab andmete kaitseks tehnilisi ja korralduslikke meetmeid. Täpsem tehniliste ja korralduslike turvameetmete kirjeldus on esitatud dokumendis “SotsiaalAI turvalisuse kirjeldus” või selle kliendile kättesaadavaks tehtud versioonis.

turvalised ühendused;

kasutajate autentimine;

rollipõhine ligipääs;

kasutajakonto ja sessioonide haldus;

failide ligipääsu piiramine;

serveri- ja rakendustaseme kaitsemeetmed;

logide andmeminimeerimine;

tehniline auditijälg oluliste andmetoimingute kohta;

kustutustööde register failide ja RAG- või indeksiandmete järelkäsitlemiseks;

varundamine ja taastamine;

tarkvara uuendamine ja haavatavuste haldus;

rikkumiste käsitlemise kord;

säilitustähtaegade ja kustutamise reeglid;

ligipääsu piiramine töövajaduse alusel;

konfidentsiaalsuskohustused andmetega kokku puutuvatele isikutele.

Lisa 5. Säilitamise ja kustutamise kokkuvõte

Andmekategooria

Säilitamise põhimõte

Vestlused ja üldised tööandmed

Vaikimisi kuni 90 päeva, kui teenuse seadistustes või poolte kokkuleppes ei ole määratud teisiti.

Kustutatud vestlused

Eemaldatakse kasutaja tavavaatest või muudetakse kasutajale kättesaamatuks vastavalt konkreetse töövoo tehnilisele loogikale ning eemaldatakse lõplikult retention- või cleanup-protsessi käigus.

Kasutaja dokumendid ja failid

Säilitatakse teenuse kasutamise ajal või kuni kasutaja need kustutab; kustutamisel eemaldatakse aktiivne fail ja andmebaasikirje.

RAG- ja vektorindeksi andmed

Dokumendi kustutamisel käivitatakse seotud RAG- või indeksiandmete kustutamine, kui vastav funktsioon on sisse lülitatud; ebaõnnestumise korral jääb kustutustöö jälg.

Tehnilised ja kasutuslogid

Vaikimisi kuni 90 päeva, kui turvaintsident, veaotsing või õigusnõue ei eelda pikemat säilitamist.

Makseteenuse toorvastused

Vaikimisi kuni 90 päeva.

Makse- ja arveldusandmed

Kuni 7 aastat ehk 2555 päeva või muu raamatupidamis- ja õigusnõuetest tulenev tähtaeg.

Varukoopiad

Säilitatakse vastavalt serveri, teenusepakkuja ja operatsioonilise varunduse seadistustele; rakendus ei kustuta varukoopiaid ise.

Serveri-, proxy-, systemd/journald- ja teenusepakkujate logid

Säilitatakse vastavalt serveri või teenusepakkuja eraldi seadistustele.
