Рамочное соглашение SotsiaalAI о рабочем использовании и обработке персональных данных

Соглашение между организацией / местным самоуправлением и SotsiaalAI OÜ

Кратко для пользователя

SotsiaalAI — это рабочий инструмент, который помогает упорядочивать информацию, составлять документы и рабочие черновики, а также готовить выполнение рабочих задач. SotsiaalAI не принимает решения вместо человека.

Основные правила:

используйте SotsiaalAI только для выполнения рабочей задачи и в соответствии с инструкциями организации;

вносите только такой объем информации, который необходим для работы;

по возможности описывайте ситуацию обобщенно или псевдонимизированно;

не вводите в чат, документы или файлы пароли, PIN-коды, коды аутентификации, данные банковских карт и иные данные доступа;

используйте идентифицируемые или чувствительные данные только тогда, когда это необходимо для работы, разрешено организацией и соответствует закону;

проверяйте ответы, резюме и черновики SotsiaalAI перед использованием;

не используйте результат SotsiaalAI как единственное основание для решения, влияющего на права, услуги, пособия или обязанности человека;

если вы заметили неправильную, избыточную или неразрешенную информацию, сообщите об этом в соответствии с обычным порядком организации.

1. Цель соглашения и стороны

Настоящее рамочное соглашение определяет принципы рабочего использования платформы SotsiaalAI, а также обязанности Организации и SotsiaalAI OÜ при обработке персональных данных.

Соглашение заключается между организацией или местным самоуправлением и SotsiaalAI OÜ. Работник или пользователь организации не является стороной настоящего соглашения, однако Организация может использовать правила пользования для инструктажа пользователей или как основу для внутренних подтверждений.

Соглашение также регулирует обработку персональных данных между Организацией и SotsiaalAI OÜ в той мере, в какой SotsiaalAI OÜ обрабатывает данные от имени Организации.

SotsiaalAI является рабочим инструментом на основе искусственного интеллекта. Его можно использовать для выполнения рабочих задач, упорядочивания информации, подготовки документов, писем, резюме, отчетов и иных рабочих черновиков, а также для хранения и использования необходимых для работы файлов на платформе.

SotsiaalAI помогает пользователю в работе, но не принимает решения вместо человека. Все существенные ответы, резюме и черновики документов должны быть проверены человеком перед использованием.

2. Применимое право и ответственность Организации

При использовании SotsiaalAI необходимо соблюдать Общий регламент по защите данных (GDPR), Закон Эстонии о защите персональных данных, а также иные правовые акты и внутренние правила, применимые к Организации.

Организация отвечает за то, чтобы использование SotsiaalAI соответствовало применимым к ней требованиям, включая требования в сфере социального обеспечения, защиты детей, данных о здоровье, публичной информации, документооборота, архивирования, конфиденциальности и сроков хранения документов.

Организация определяет, для каких целей можно использовать SotsiaalAI, какие данные можно вводить на платформу, какие данные запрещены и какие инструкции должны соблюдать пользователи.

Настоящее соглашение само по себе не дает права обрабатывать персональные данные любым способом. До использования платформы Организация должна убедиться, что обработка данных необходима, разрешена и соответствует закону.

3. Роли сторон при обработке персональных данных

Организация является контролером, то есть ответственным обработчиком, в отношении тех персональных данных, которые ее пользователи обрабатывают в SotsiaalAI при выполнении рабочих задач.

SotsiaalAI OÜ является обработчиком, то есть уполномоченным обработчиком, в той мере, в какой она обрабатывает рабочие данные Организации от имени Организации и на основании документированных инструкций Организации.

SotsiaalAI OÜ может быть отдельным контролером в отношении данных, которые она обрабатывает для управления своей услугой, например для управления учетными записями, выставления счетов, обеспечения безопасности, исполнения договора или выполнения предусмотренных законом обязанностей. Такая обработка описывается в условиях конфиденциальности SotsiaalAI.

4. Разрешенное использование

SotsiaalAI можно использовать только при наличии рабочей необходимости и в соответствии с инструкциями Организации.

Платформу можно использовать, в частности, для:

поиска, упорядочивания и осмысления рабочей информации;

подготовки черновиков документов, писем, резюме и отчетов;

структурирования описаний случаев и формулирования рабочих текстов;

анализа документов или иных рабочих материалов;

хранения и использования файлов, необходимых для работы;

подготовки практических следующих шагов;

использования иных рабочих процессов, разрешенных Организацией.

SotsiaalAI нельзя использовать как единственное основание для решения, влияющего на права, обязанности, пособия, услуги, выплаты, процессуальный статус или иную существенную ситуацию человека. Окончательная оценка и решение всегда остаются за человеком и, при необходимости, за Организацией.

5. Принципы использования данных

В SotsiaalAI вводятся и хранятся только такие данные, которые необходимы для выполнения конкретной рабочей задачи.

По возможности ситуацию следует описывать обобщенно, псевдонимизированно или иным образом так, чтобы человека нельзя было сразу идентифицировать.

Идентифицируемые персональные данные, специальные категории персональных данных или иные чувствительные данные можно использовать на платформе только в том случае, если использование данных необходимо для выполнения рабочей задачи, разрешено Организацией, имеет правовое основание и соответствует внутренним правилам Организации.

В чат SotsiaalAI, рабочие черновики, документы, файлы, заметки и иные поля содержания нельзя вводить пароли, PIN-коды, коды аутентификации, данные банковских карт, ключи доступа и иные секретные данные доступа.

Это ограничение не распространяется на данные, которые пользователь вводит в официальные поля входа, аутентификации, учетной записи или оплаты платформы для предусмотренной цели.

На платформу нельзя вводить данные или файлы способом, который противоречит закону, служебной тайне, профессиональной этике, обязанности конфиденциальности или внутреннему порядку Организации.

6. Предварительная оценка Организации

Перед использованием SotsiaalAI с идентифицируемыми или чувствительными данными Организация оценивает как минимум следующие вопросы:

с какой целью используются данные;

каково правовое основание обработки;

какие данные можно вводить на платформу;

используются ли специальные категории персональных данных или иные чувствительные данные;

является ли использование данных необходимым и пропорциональным;

можно ли использовать данные в обобщенной или псевдонимизированной форме;

даны ли пользователям достаточные инструкции;

нужны ли дополнительные защитные меры или оценка воздействия на защиту данных;

как данные хранятся, архивируются и удаляются.

Подписанием настоящего соглашения Организация подтверждает, что оценила допустимость использования SotsiaalAI и предоставляет пользователям необходимые инструкции.

7. Соглашение об обработке персональных данных

Настоящий раздел является соглашением об обработке персональных данных между Организацией и SotsiaalAI OÜ в той мере, в какой SotsiaalAI OÜ обрабатывает персональные данные от имени Организации.

SotsiaalAI OÜ обрабатывает рабочие данные Организации только на основании документированных инструкций Организации и в объеме, необходимом для оказания услуги.

Документированными инструкциями считаются настоящее соглашение, письменные инструкции Организации, настройки услуги, действия пользователя на платформе и иные условия, согласованные сторонами.

Цель, характер обработки, категории данных, категории субъектов данных и принципы хранения описаны в настоящем соглашении и приложениях.

Если SotsiaalAI OÜ считает, что инструкция Организации может противоречить применимому праву в сфере защиты данных, SotsiaalAI OÜ уведомляет об этом Организацию в разумный срок, за исключением случаев, когда такое уведомление запрещено законом.

8. Использование услуг искусственного интеллекта

При оказании услуги SotsiaalAI может использовать поставщиков услуг искусственного интеллекта, если это необходимо для ответа на вводимые пользователем данные, анализа документов, составления текстов, обработки речи или предоставления иных функций платформы.

Поставщику услуг искусственного интеллекта могут передаваться, например, сообщение пользователя, ограниченная история диалога, системные инструкции, релевантный RAG-контекст, текст или фрагменты текста выбранного или загруженного пользователем документа, черновик, составляемый на основе документа, вводимые данные, необходимые для структурирования, аудиофайл для транскрибации и текст для синтеза речи.

Поставщику услуг искусственного интеллекта не передается больше содержания, чем необходимо для работы конкретной функции. Однако Организация и пользователь должны учитывать, что рабочее содержание, введенное в чат, документ или файл, может передаваться поставщику услуг искусственного интеллекта для составления ответа, резюме, анализа, транскрибации или черновика документа.

SotsiaalAI OÜ обеспечивает, чтобы на поставщика услуг искусственного интеллекта распространялись соответствующие обязанности конфиденциальности, безопасности и защиты данных, а при необходимости — меры защиты при передаче данных.

9. Доступ, административный доступ и конфиденциальность

Диалоги, документы и рабочие файлы пользователя связаны с конкретной учетной записью пользователя, а доступ к ним ограничен в соответствии с ролью пользователя, принадлежностью данных и техническими правами платформы.

Настоящее соглашение не предоставляет представителю Организации автоматического права видеть диалоги, документы или файлы пользователей, если такой доступ отдельно не создан технически на платформе, не согласован договором и не разрешен внутренними правилами Организации.

Для управления услугой, обеспечения безопасности, оказания технической поддержки, расследования ошибки или инцидента безопасности, предотвращения злоупотреблений или выполнения правовой обязанности SotsiaalAI OÜ может обрабатывать ограниченные технические метаданные или выполнять обоснованные операции с данными только в необходимом объеме. Возможный доступ администратора платформы к содержанию диалогов, комнат, документов или файлов является исключительным техническим административным доступом и может использоваться только при наличии обоснованной необходимости.

SotsiaalAI OÜ обеспечивает, чтобы лица, имеющие доступ к данным Организации, были связаны обязанностью конфиденциальности или чтобы на них распространялась установленная законом обязанность конфиденциальности.

SotsiaalAI OÜ применяет соответствующие технические и организационные меры для защиты данных Организации. Краткое описание мер приведено в приложении 4.

10. Логирование и аудиторский след

SotsiaalAI ведет технический аудиторский след существенных операций с данными, включая удаление учетной записи, удаление документа, удаление данных пользователя, задачу удаления данных RAG или индекса, очистку по сроку хранения и иные административные операции, важные с точки зрения защиты данных.

Аудиторский след содержит время операции, вид операции, исполнителя, затронутого пользователя или ресурс и ограниченные технические метаданные. Аудиторский след не используется для хранения содержания диалогов, документов, файлов, аудио, исходных ответов платежного сервиса, учетных данных или иного содержательного рабочего материала.

SotsiaalAI применяет принцип минимизации данных при логировании. При логировании ошибок по возможности используются очищенные описания ошибок, в которых сохраняется техническая информация, необходимая для выявления ошибки, но удаляются или маскируются пароли, учетные данные, ключи доступа, содержание запросов, содержимое файлов и иные избыточные или чувствительные данные.

11. Субобработчики, местонахождение данных и передача данных

SotsiaalAI OÜ может использовать необходимых субобработчиков и поставщиков услуг для оказания услуги, например поставщиков хостинга, искусственного интеллекта, речевых сервисов, электронной почты, логирования, мониторинга, аутентификации, резервного копирования или технической инфраструктуры.

Организация дает SotsiaalAI OÜ общее разрешение использовать субобработчиков, необходимых для оказания услуги.

Актуальный список субобработчиков предоставляется Организации через приложение к соглашению, веб-страницу или по письменному запросу. Если SotsiaalAI OÜ добавляет нового существенного субобработчика или заменяет существующего существенного субобработчика, она уведомляет об этом Организацию в разумный срок. Организация имеет право представить мотивированное возражение.

Основной хостинг платформы осуществляется в Европейской экономической зоне, в том числе в Эстонии, если стороны письменно не договорились об ином.

Если для оказания услуги необходимо передать персональные данные за пределы Европейского союза или Европейской экономической зоны, SotsiaalAI OÜ делает это только на основании применимого права и использует соответствующие меры защиты.

Обзор субобработчиков приведен в приложении 3.

12. Права субъектов данных, нарушения и контроль

Организация отвечает за рассмотрение запросов субъектов данных в той мере, в какой Организация является контролером.

SotsiaalAI OÜ в разумном объеме помогает Организации при рассмотрении запросов субъектов данных, оценке нарушений, подготовке оценки воздействия и выполнении иных обязанностей в сфере защиты данных в той мере, в какой это связано с услугой SotsiaalAI.

Помощь может включать, например, поиск, экспорт, исправление, удаление данных или ограничение доступа в объеме, который технически возможен и соответствует закону, обязанностям хранения и инструкциям Организации.

Если SotsiaalAI OÜ узнает о нарушении персональных данных, затрагивающем данные Организации, она уведомляет Организацию без необоснованной задержки и, по возможности, в течение 24 часов с момента, когда стало известно о нарушении.

Уведомление содержит первоначально известную информацию о характере нарушения, затронутых данных, возможном воздействии, принятых или планируемых мерах и контактном пункте. Если вся информация изначально недоступна, SotsiaalAI OÜ может предоставлять информацию по частям.

SotsiaalAI OÜ предоставляет Организации в разумном объеме информацию, необходимую для подтверждения выполнения настоящего соглашения об обработке данных. При необходимости дополнительного контроля или аудита стороны отдельно согласуют его объем, время, способ, конфиденциальность и возможные расходы.

13. Хранение и удаление

На уровне приложения SotsiaalAI общие данные использования, диалоги и журналы приложения по умолчанию хранятся до 90 дней, платежные данные — до 7 лет, то есть 2555 дней, а исходные ответы платежного сервиса — до 90 дней, если в настройках услуги или соглашении сторон не установлено иное.

При удалении документа пользователя удаляются активная запись в базе данных приложения и файл, а также запускается удаление связанных данных RAG или индекса, если соответствующая функция включена в услуге. Если удаление данных RAG или индекса не удается сразу, это не препятствует удалению документа пользователя; вместо этого сохраняется задача удаления для последующей обработки и аудиторский след.

При удалении учетной записи запускается централизованный процесс удаления, в ходе которого удаляется учетная запись пользователя и связанные с ней данные приложения, а также выполняется очистка связанных файлов в объеме, технически поддерживаемом платформой.

По операциям удаления сохраняются технический аудиторский след и реестр задач удаления, которые не предназначены для хранения содержания документов, диалогов или иных рабочих данных.

Некоторые данные могут в течение ограниченного времени сохраняться в резервных копиях, серверных и системных журналах, платежных и бухгалтерских данных, при обработке инцидента безопасности или в иных наборах данных, если хранение необходимо по закону, договору, соображениям безопасности, для устранения ошибок или защиты правовых требований.

Сроки хранения на уровне приложения не охватывают автоматически резервные копии сервера, журналы systemd/journald, журналы proxy, резервные копии базы данных или журналы поставщиков услуг. Их хранение и удаление регулируются соответствующими настройками сервера, поставщика услуг или операционного резервного копирования.

Более подробная сводка по хранению приведена в приложении 5.

14. Завершение обработки

После прекращения использования услуги SotsiaalAI OÜ удаляет или возвращает рабочие данные Организации в соответствии с инструкциями Организации в объеме, который технически возможен и соответствует применимым обязанностям хранения.

Если определенные данные необходимо сохранять в силу закона, бухгалтерского требования, документооборота, архивирования, безопасности, спора или правового требования, они сохраняются только в необходимом объеме и с ограниченным доступом.

15. Ответственность

Организация отвечает за то, чтобы использование SotsiaalAI в Организации было разрешено, обеспечено инструкциями и контролируемо.

Организация отвечает, в частности, за определение цели и правового основания обработки, предоставление инструкций пользователям, определение разрешенных и запрещенных категорий данных, обеспечение прав субъектов данных, проведение оценки воздействия при необходимости и принятие окончательных рабочих решений.

SotsiaalAI OÜ отвечает за оказание услуги, соблюдение документированных инструкций Организации, применение согласованных мер безопасности и выполнение обязанностей обработчика, описанных в настоящем соглашении.

16. Прочие условия

Настоящее соглашение не заменяет внутренний порядок Организации, условия защиты данных, порядок документооборота, должностные инструкции или иные правила, применимые к Организации.

Если между настоящим соглашением и более строгими внутренними правилами Организации возникает противоречие, Организация при инструктировании пользователей должна исходить из более строгого правила, если стороны письменно не договорились об ином или закон не требует иного поведения.

К использованию услуги SotsiaalAI также могут применяться условия использования SotsiaalAI, условия конфиденциальности, описание услуги, ценовые условия и иные соглашения, заключенные между сторонами.

17. Вступление в силу и подписи

Настоящее соглашение вступает в силу, когда Организация и SotsiaalAI OÜ подписали его или иным способом, позволяющим письменное воспроизведение, подтвердили его применение.

Приложения к соглашению являются неотъемлемой частью соглашения, если стороны письменно не договорились об ином.



Сторонами настоящего соглашения являются Организация и SotsiaalAI OÜ. Пользователь или работник организации не является стороной настоящего соглашения об обработке персональных данных, за исключением случаев, когда организация использует правила пользования как основу для внутреннего инструктажа или подтверждения со стороны работников. За инструктаж пользователей и оформление внутренних подтверждений отвечает Организация.

Организация

SotsiaalAI OÜ

Наименование организации:

Регистрационный код:

Имя и должность представителя:

Дата:

Подпись:

Представитель: Laur Raudsoo, член правления

Дата:

Подпись: цифровая





Приложение 1. Краткое описание обработки

Элемент

Описание

Предмет обработки

Использование платформы SotsiaalAI для обработки рабочих вводимых данных, диалогов, файлов, документов, резюме, отчетов и иных рабочих черновиков.

Срок обработки

Период использования услуги и последующий необходимый период хранения.

Характер обработки

Ввод, сохранение, чтение, анализ, структурирование, составление ответов, хранение файлов, логирование, резервное копирование и удаление.

Цель обработки

Оказание услуги платформы, поддержка рабочих процессов, помощь пользователю, составление документов и рабочих черновиков, обеспечение безопасности и надежности работы.

Контролер

Организация.

Обработчик

SotsiaalAI OÜ.

Субъекты данных

Работники, клиенты, получатели услуг, заявители, близкие, опекуны, лица, осуществляющие уход, контактные лица, партнеры по сотрудничеству и иные лица, данные которых Организация правомерно обрабатывает в услуге.

Категории данных

Данные учетной записи, контактные данные, рабочие вводимые данные, документы, диалоги, описания случаев, данные, связанные с социальными услугами и пособиями, а при необходимости — специальные категории персональных данных.

Специальные категории данных

Разрешены только в том случае, если Организация это разрешила, обработка необходима и имеется правовое основание.

Субобработчики

В соответствии с актуальным списком субобработчиков SotsiaalAI.

Местонахождение данных

Основной хостинг в Европейской экономической зоне, в том числе в Эстонии, если стороны не договорились об ином.



Приложение 2. Внутреннее применение правил пользования

Настоящее приложение является вспомогательным материалом для внутренней организации использования SotsiaalAI. Если у Организации уже есть внутренние порядки, инструкции или подтверждения, регулирующие использование SotsiaalAI, обработку персональных данных, конфиденциальность и инструктаж работников, отдельное использование настоящего приложения не является обязательным.

При необходимости Организация может внутренне определить как минимум следующее:

разрешенные пользователи и роли;

разрешенные рабочие задачи;

разрешенные и запрещенные категории данных;

разрешены ли идентифицируемые или специальные категории персональных данных и на каких условиях;

дополнительные ограничения или инструкции;

ответственное лицо в Организации.

Приложение 3. Обзор субобработчиков и поставщиков услуг

Точный список субобработчиков может меняться со временем. Актуальный список предоставляется Организации через приложение к соглашению, веб-страницу или по письменному запросу.

Поставщик услуги или вид услуги

Использование

OpenAI

Диалог, генерация текста, анализ документов, структурирование, эмбеддинги, транскрибация и/или синтез речи.

Maksekeskus / MakeCommerce

Обработка платежей и подписок.

Google Cloud Text-to-Speech

Синтез речи, если соответствующая функция используется.

Поставщик электронной почты

Отправка сообщений, связанных с учетной записью, подтверждениями, приглашениями и сервисными уведомлениями.

База данных и серверная инфраструктура

Хранение данных платформы и обеспечение работы услуги.

Redis или иная служба обмена сообщениями

Обслуживание комнат, событий в реальном времени или технических рабочих процессов, если используется.

Chroma / RAG-сервис

Работа поиска, векторного индекса и базы знаний.

Nominatim / OpenStreetMap

Поиск местоположения в рабочем процессе просьб о помощи или предложений помощи, если используется.

Zone Media OÜ / VPS-инфраструктура

Хостинг платформы и серверная инфраструктура, если это поставщик услуги для конкретной среды.



Приложение 4. Краткое описание технических и организационных мер

SotsiaalAI применяет технические и организационные меры для защиты данных. Более подробное описание технических и организационных мер безопасности приведено в документе «Описание безопасности SotsiaalAI» или в его версии, предоставленной клиенту.

защищенные соединения;

аутентификация пользователей;

ролевое разграничение доступа;

управление учетными записями и сессиями;

ограничение доступа к файлам;

меры защиты на уровне сервера и приложения;

минимизация данных в логах;

технический аудиторский след существенных операций с данными;

реестр задач удаления для последующей обработки файлов и данных RAG или индекса;

резервное копирование и восстановление;

обновление программного обеспечения и управление уязвимостями;

порядок обработки нарушений;

правила сроков хранения и удаления;

ограничение доступа по рабочей необходимости;

обязанности конфиденциальности для лиц, имеющих доступ к данным.

Приложение 5. Сводка по хранению и удалению

Категория данных

Принцип хранения

Диалоги и общие рабочие данные

По умолчанию до 90 дней, если в настройках услуги или соглашении сторон не установлено иное.

Удаленные диалоги

Удаляются из обычного вида пользователя или становятся недоступными пользователю в соответствии с технической логикой конкретного рабочего процесса и окончательно удаляются в ходе retention- или cleanup-процесса.

Документы и файлы пользователя

Хранятся в период использования услуги или до удаления пользователем; при удалении удаляются активный файл и запись в базе данных.

Данные RAG и векторного индекса

При удалении документа запускается удаление связанных данных RAG или индекса, если соответствующая функция включена; при неудаче сохраняется след задачи удаления.

Технические и пользовательские журналы

По умолчанию до 90 дней, если инцидент безопасности, устранение ошибки или правовое требование не требует более длительного хранения.

Исходные ответы платежного сервиса

По умолчанию до 90 дней.

Платежные и расчетные данные

До 7 лет, то есть 2555 дней, или иной срок, вытекающий из бухгалтерских и правовых требований.

Резервные копии

Хранятся в соответствии с настройками сервера, поставщика услуги и операционного резервного копирования; приложение само не удаляет резервные копии.

Серверные, proxy-, systemd/journald-журналы и журналы поставщиков услуг

Хранятся в соответствии с отдельными настройками сервера или поставщика услуги.
